# OS - Loading

Created by : Mr Dk.

2020 / 06 / 28 17:13

Nanjing, Jiangsu, China

---

> 本文内容来自于 *程序员的自我修养 - 链接、装载与库，俞甲子 石凡 潘爱民著*。

---

可执行文件只有装载到内存中以后才能被 CPU 执行。

## 进程虚拟地址空间

每个程序被运行起来后，将拥有自己独立的 **虚拟地址空间 (Virtual Address Space)**。硬件的寻址能力决定了地址空间的最大理论上限。由于程序运行时处于 OS 的监督下，进程只能使用 OS 分配给进程的地址空间，否则就会产生段错误。比如，32-bit 平台下的 Linux 会将 1GB 保留给 OS 使用，进程只能使用剩下的 3GB。因此进程在原则上最多能够使用 3GB 的虚拟地址空间 (虽然实际上 3GB 中还是会有一部分留作其它用途)。

## 装载的方式

静态装入：直接将程序运行需要的指令和数据装入内存。

但很多情况下，程序所需的内存数量大于实际内存数量。根据程序局部性原理，可以将最常用的程序驻留在内存中，将一些不太常用的数据存放在磁盘上，即动态装入。

### 覆盖装入

由程序员写一些辅助代码来管理哪些程序模块应当驻留在内存中。目前已经基本被淘汰

### 页映射

将所有的数据和指令按照 **页** 为单位分成若干页，之后装载和操作的单位就是页。由装载管理器来决定哪些页应当驻留内存，哪些页应当被换出。这个装载管理器就是现代操作系统中的内存管理器。

## 从 OS 角度看可执行文件装载

### 进程的建立

很多时候，程序被执行同时伴随着一个新的进程被创建：

1. 创建虚拟地址空间，建立映射函数所需要的数据结构 - 在 Linux 上，就是分配了一个页目录
2. 读取可执行文件头，建立进程虚拟地址空间与可执行文件的映射关系 (使 OS 知道缺页所需的内容在可执行文件中的哪一个位置)
3. 将系统调用的返回地址设置为可执行文件的入口地址。

进程虚拟地址空间与可执行文件之间的映射关系是保存在 OS 中的数据结构。Linux 中将进程虚拟空间中的一个段称为 **虚拟内存区域 (VMA)**，相应的数据结构记录以下内容：

* VMA 与 ELF 中 (代码/数据) 段的映射关系 (在 ELF 文件中的偏移) 
* VMA 在进程虚拟地址空间中的地址范围
* 段属性 (只读)
* ...

当发生缺页时，OS 查询上述数据结构找到 VMA，计算出该页面在可执行文件中的偏移量，然后在物理内存中分配页面，并建立虚拟页与物理页之间的映射。最终把 CPU 控制权还给进程，进程重新从缺页位置开始执行。

## 进程虚存空间分布

### ELF 文件链接视角与执行视角

在一个正常运行的进程中，可执行文件的多个段都会被映射到进程虚拟地址空间中。由于映射时，段以页为单位进行映射，那么 ELF 文件中的多个段 (十多个段) 分别映射到虚拟地址空间时，就会产生很多内存碎片造成浪费。比如段的最后一小块剩余部分必须占用一个页。从 OS 的角度来说，其不关心每个段中的具体内容，只关心与装载相关的问题，尤其是段的权限：

* 可读可执行 (代码段)
* 可读可写 (数据段)
* 只读 (只读数据段)

ELF 中引入了 segment 的概念，一个 segment 包含一个或多个 section，将相同权限的 section 作为一个 segment 映射到虚拟地址空间，从而节省了内存空间。在映射后，一个 segment 对应于一个 VMA，能够明显地节省内存空间。Segment 实际上是从装载的角度重新划分了 section，链接器会尽量把具有相同属性的 section 被归类到一个 segment，从而映射到同一个 VMA。

ELF 文件中，通过 **程序头表 (Program Header Table)** 来描述 segment 信息，即描述了 ELF 文件该如何被 OS 映射到进程的虚拟空间。在所有 segment 中，只有类型为 `LOAD` 的 segment 才是需要被映射的。ELF 目标文件没有程序头表，因为它不需要被装载。可执行文件带有程序头表：

```c
typedef struct
{
  Elf64_Word	p_type;			/* Segment type */
  Elf64_Word	p_flags;		/* Segment flags */
  Elf64_Off	p_offset;		/* Segment file offset */
  Elf64_Addr	p_vaddr;		/* Segment virtual address */
  Elf64_Addr	p_paddr;		/* Segment physical address */
  Elf64_Xword	p_filesz;		/* Segment size in file */
  Elf64_Xword	p_memsz;		/* Segment size in memory */
  Elf64_Xword	p_align;		/* Segment alignment */
} Elf64_Phdr;
```

其中，`p_type` 指示 segment 的类型，对于装载来说，只关心 `LOAD` 类型；`p_offset` 指示 segment 在 ELF 文件中的偏移；`p_vaddr` 和 `p_paddr` 一般情况下相同，前者代表 segment 的第一个字节在进程虚拟地址空间的起始位置；`p_filesz` 指示 segment 在 ELF 文件中的长度；`p_memsz` 指示 segment 在进程虚拟地址空间中的长度；`p_flags` 和 `p_align` 分别指示权限和对齐属性。

总体来说，从 section 的角度来看 ELF 文件就是 **链接视角**，从 segment 的角度来看 ELF 文件就是 **执行视角**。

VMA 除了被用于映射可执行文件中的各个 segment 以外，还可以管理进程的栈、堆。OS 通过给进程划分一个个 VMA 来管理进程的虚拟空间，基本原则是将相同权限属性的、相同映像文件的部分映射成一个 VMA。进程一般的 VMA 包含：

* 代码 VMA (只读可执行，有映像文件 (ELF))
* 数据 VMA (可读写可执行，有映像文件)
* 堆 VMA (可读写可执行，无映像文件，可向上扩展)
* 栈 VMA (可读写不可执行，无映像文件，可向下扩展)

## Linux 内核装载 ELF 的过程

`fork()` + `execve()`。取可执行文件的头 128 字节判断 magic value，找到合适的可执行文件装载函数。在 `load_elf_binary()` 中：

1. 检查 ELF 文件格式的有效性 - 比如 magic value、段数量等
2. 寻找动态链接的 `.interp` section，设置动态链接器路径
3. 根据 program header table，对 ELF 文件进行映射 (代码段、数据段、只读数据段)
4. 初始化进程环境
5. 将系统调用的返回地址修改为 ELF 的入口地址
  * 静态链接的 ELF，入口为 ELF header 中的入口地址
  * 动态链接的 ELF，入口为动态链接器的地址

---

