# InnoDB - Files

Created by : Mr Dk.

2020 / 10 / 10 15:17

Nanjing, Jiangsu, China

---

## 参数文件

MySQL 实例启动时，会到配置文件中读取一些初始化参数。MySQL 实例可以不需要参数文件，使用默认配置。

数据库参数类似 key-value pair，主要分为以下两种类型：

* 静态参数 - MySQL 实例运行时只读
* 动态参数 - MySQL 实例运行时可以进行修改 (通过 `SET` 命令，但是不会对文件中的配置修改)

## 日志文件

### 错误日志

对 MySQL 的启动、运行、关闭过程进行记录。当 MySQL 无法启动时，首先应当查找错误日志文件。

### 慢查询日志

可以帮助 DBA 定位可能存在问题的 SQL 语句，并进行优化。在 MySQL 启动时，可以设置一个阈值，将执行时间超过该值的 SQL 语句记录到慢查询日志中。默认情况下，MySQL 不启动它。当慢查询日志中的内容越来越多时，就需要使用 `mysqldumpslow` 工具来进行慢查询日志的分析。

慢查询日志的输出格式默认是 **文件**，但也可以将其设置为 **表**。

### 查询日志

记录了所有对 MySQL 数据库请求的信息，无论请求是否得到了正确执行。

### 二进制日志

记录了对 MySQL 数据库 **执行更改** 的所有操作 (即不包括 `SELECT` 或 `SHOW` 等)，仅在事务提交前提交。主要用于：

* 恢复
* 复制 (主从实时同步)
* 审计 (是否存在数据库注入攻击)

二进制日志文件在默认情况下不启动，需要手动指定参数来启动。MySQL 官方手册中的测试表明，开启二进制日志会使性能有 1% 的下降，是可以被接受的。

参数 `max_binlog_size` 指定了单个二进制日志文件的最大值，如果超过该值，则将要产生新的二进制日志文件。当存储引擎开始执行一个事务时，二进制日志将会被记录到专门为事务分配的大小为 `binlog_cache_size` 的缓存中；超出后，缓冲的二进制日志将会被写入一个临时文件中。

默认情况下，二进制日志并不是在每次写入的时候就写回磁盘，当 OS crash 时，可能部分二进制日志还没有落到磁盘上。参数 `sync_binlog` 表示每向内存缓冲写多少次就同步一次磁盘 - 当这个值为 `1` 时，相当于使用 **同步写磁盘** 的方式来写二进制日志。

`binlog_format` 参数影响着记录二进制日志的格式，对表的存储引擎支持有限制。它是一个动态参数。

* `STATEMENT` - 记录的是日志的逻辑 SQL 语句
* `ROW` - 记录表的行更改情况 (占用磁盘空间多)
* `MIXED` - 混合使用

查看二进制日志文件的内容必须使用 `mysqlbinlog`。

## 套接字文件

在 UNIX 系统下本地连接 MySQL 可以使用 UNIX 域套接字 - 读写该文件即可。

## PID 文件

MySQL 实例启动时，会将自身的进程 ID 写入该文件中。

## 表结构定义文件

MySQL 数据的存储是根据表进行的，每个表都会有一个与之对应的文件，无论采用何种存储引擎，都会有一个以 `.frm` 为后缀名的文件，其中记录了表结构定义。另外，`.frm` 还用来存放 **视图** 的定义。

## InnoDB 存储引擎文件

### 表空间文件

InnoDB 将存储的数据按 *表空间 (tablespace)* 进行存放。用户可以用多个文件组成一个表空间，若多个文件在不同的磁盘上，磁盘的负载可能被平均，从而可以提高数据库的整体性能。设置 `innodb_data_file_path` 后，所有基于 InnoDB 存储引擎的表数据都会记录到 **共享表空间** 中；而若设置了 `innodb_file_per_table`，则用户可以为每一个基于 InnoDB 存储引擎的表产生一个 **独立表空间**，命名规则为 `表名.ibd`。

单独的表空间仅存储该表的数据、索引、插入缓冲 bitmap 等信息，其余信息还是存放在默认的表空间中。

### Redo 日志文件

默认情况下，InnoDB 存储引擎的数据目录下会有两个文件：`ib_logfile0` 和 `ib_logfile1`，即 redo log 文件。当实例或介质失败时，redo log 能够将数据库恢复到掉电前的时刻，以保护数据完整性。

每个 InnoDB 存储引擎至少有一个 **redo log 文件组**，每个文件组下至少有两个 **redo log 文件**。为了提供 redo log 的高可用性，可以在不同磁盘上设置多个镜像文件组。文件组中的每个 redo log 文件大小一致，以循环写入的方式运行：先写文件 1，满了以后再写文件 2，满了以后再写文件 1。

* `innodb_log_file_size` - 指定每个 redo log 文件的大小
* `innodb_log_files_in_group` - 指定文件组中 redo log 文件的数量
* `innodb_mirrored_log_groups` - 指定文件组的数量 (如果磁盘本身已经高可用，比如 RAID，那么无需使用镜像)
* `innodb_log_group_home_dir` - 指定文件组所在的路径

Redo log 文件大小的设置对 InnoDB 存储引擎的性能有着非常大的影响：

* 如果太大，那么恢复将会耗费很长的时间
* 如果太小，一个事务的日志可能需要多次切换 redo log 文件，或频繁发生 checkpoint

MySQL 的二进制日志会记录所有与 MySQL 数据库有关的操作，包括其它存储引擎；而 InnoDB 的 redo log 显然只记录以 InnoDB 为存储引擎的表操作。另外，InnoDB redo log 记录的是每个页更改的物理情况，而不是逻辑情况。

写入 redo log 时并不是直接写入磁盘，而是先写入一个 redo log buffer 中，然后按一定的条件顺序写入日志文件：

* Master thread 每秒例程
* 参数 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 控制在事务提交时处理 redo log 的方式
  * `0` - 不写入文件，等待 master thread 的每秒例程
  * `1` - 将 redo log buffer 同步写回磁盘 (`fsync`)
  * `2` - 将 redo log buffer 异步写回磁盘 (由 OS 文件系统负责，OS 不 crash 就没事)

如果要保证事务 ACID 特性中的 **持久性**，必须将上述参数设置为 `1`，保证事务提交时所有操作都已写入磁盘上的 redo log 文件。当数据库 crash 时，可以保证能够恢复已经提交的事务。

---

