# InnoDB - Partition Table

Created by : Mr Dk.

2020 / 10 / 15 17:02

Nanjing, Jiangsu, China

---

## About

分区功能不是在存储引擎层面完成的，MySQL 中常见的存储引擎都能支持分区 (但不是所有)。分区实际上是将一个表或索引分解为多个更小、可管理的部分。

- 水平分区 - 不同行的记录分配到不同的物理文件中
- 垂直分区 - 不同列的记录分配到不同的物理文件中

MySQL 的分区类型为水平分区。另外，MySQL 的分区是 _局部分区索引_，即一个分区中既存放了数据又存放了索引。用于分区的列必须是 **唯一索引 (unique)** 的一个组成部分。

## Type

### RANGE 分区

根据分区列的值范围进行分区。启用分区后，表不再由一个 ibd 文件组成，而是由各个分区的 ibd 文件组成。这样分区可能会使 SQL 优化器进行 _分区修剪 (Partition Pruning)_ 而不去搜素所有的分区，从而得到查询速度上的提升。另外，如果想要删除某个分区范围内的数据，不需要执行 `DELETE` 语句，直接删除分区文件即可。

### LIST 分区

与 RANGE 分区类似，但是分区列的值是离散不连续的。如果多行插入遇到分区未定义的值时，InnoDB 引擎会将之前所有正确的插入 undo，而 MyISAM 不会。

### HASH 分区

目的是将数据均匀地分配到预定定义的各个分区中。用户需要指定一个计算 hash 值的 hash 函数，以及 hash 表中的桶数量。Hash 函数使得列值能够被计算为一个可比较的整数 - 比如对于一个 `DATETIME` 类型的列 `time` 来说，`YEAR(time)` 就是一个 hash 函数；桶数量用于将计算出 hash 值的行映射 (mod) 到不同的桶中。

### KEY 分区

KEY 分区与 HASH 分区不同的点是，HASH 分区使用用户定义的函数进行分区，而 KEY 分区使用 MySQL 提供的 hash 函数进行分区 - MD5 等内部 hash 函数。

### COLUMNS 分区

对于前四种分区，被分区数据必须是 integer 的，可能列本身就是 integer，也可能需要调用类似 `YEAR()` 的函数将列数据转换为 integer。COLUMNS 分区可以使用非 integer 类型的数据进行分区：

- 所有整数类型
- 日期类型
- 字符串类型

## NULL in Partition

MySQL 中，`NULL` 值总被视为小于任何一个非 `NULL` 值，也就是说会出现在 RANGE 分区的最左边分区中。在 LIST 分区下使用 `NULL` 值，必须要显式指出在哪个分区中放入 NULL 值，否则将会报错。HASH 和 KEY 分区会将含有 `NULL` 值的记录直接返回 0。

## Performance

对于 OLAP 的应用来说，分区可以很好地提高查询的性能，因为 OLAP 的大部分查询需要扫描一张很大的表，而分区修剪能够减少需要查询的数据。而对于 OLTP 应用来说，通常不太可能获取一张表中超过 10% 的数据，大部分是通过查询索引返回几条记录即可。单表查询 B+ 树索引一般需要两到三 (树的层数) 次 I/O 就能完成操作；而如果分了 10 个区，每个分区的查询开销为 2 次 I/O，那么将会带来 20 次 I/O 的开销。

所以在使用 InnoDB 存储引擎作为 OLTP 应用的表时，应当 **确认数据的访问模式**，谨慎使用分区的功能。

---
